《红楼梦》第一回正文中，将作者归之为“石头”，这自然是小说家自言。紧接着又提到，此书经“曹雪芹于悼红轩中披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回”。而早期抄本中的大量脂批则直指曹雪芹就是作者。如甲戌本第一回有批语：“若云雪芹披阅增删，然则开卷至此这一篇楔子又系谁撰？足见作者之笔狡猾之甚。”脂批还多次说《红楼梦》的故事很多取材于曹家史实，也可作为旁证。由于脂批中透露作批者与曹雪芹及其家族关系紧密，也熟知甚至部分地参与了《红楼梦》的创作，因此脂批可以说是曹雪芹作为《红楼梦》作者的最直接证据。但曹雪芹也仍可能为原本作者之化名，甚至脂评也可能为故意误导当权者判断，而帮助隐瞒作者真实身份。

清代诗人明义在其《题红楼梦》诗序中说：“曹子雪芹出所撰《红楼梦》一部，备记风月繁华之盛，盖其先人为江宁织府。其所谓大观园者即今随园故址。惜其书未传，世鲜知者，余见其钞本焉。”另一位清代宗室诗人永忠作于乾隆三十三年的咏《红楼梦》诗题曰：“因墨香得观《红楼梦》小说吊雪芹三绝句（姓曹）”。这大概是除《红楼梦》本身和脂批之外，最早指出曹雪芹是《红楼梦》作者的记载。明义和永忠都是曹雪芹同时代人，虽然没有证据表明他们认识曹雪芹，但他们与曹雪芹的朋友敦诚、敦敏兄弟有密切往来，因此他们的说法被认为是具有很高的可靠性。但迄今没有在敦诚、敦敏兄弟的文字中找到关于曹雪芹是《红楼梦》作者的记载。

在《红楼梦》的各种抄本以及过去的绝大部分刊印本上，并没有署明作者是谁。但在脂砚斋等人的批语中以及与曹雪芹同时代的永忠、明义和袁枚等人的文字记载中，都已明确地视曹雪芹为原作者。本世纪初，胡适等人考定曹雪芹为《红楼梦》前八十回的作者，这是以胡适为代表的“新红学”之代表性观点，后来脂本脂批的发现更强有力地支持了这一结论。在曹雪芹生前，《红楼梦》前八十回已基本定稿。八十回以后，他也已写出了大部分初稿，但却并未流传下来。[2]

近年来，一些学者对脂本的由来提出质疑。大陆学者欧阳健所著《还原脂砚斋》以版本学和明清小说研究得出结论，“脂本出现在程甲本与程乙本之后”。欧阳健还认为，脂批版本全部为后人抄录版本，而非原本。而且，这些抄本全部于胡适理论发布后忽然出现，其中观念语言所有不符合常识之处，有后人作假之嫌。

近年来虽不断有人提出《红楼梦》作者另有其人，但均缺乏足够的证据。

后四十回
早期观点认为，后四十回与前八十回一样，都是同一作者所作，直到1920年代，胡适提出《红楼梦》后四十回和前八十回的作者并非同一人。对于后四十回作者，主要有如下几种观点：

曹雪芹是唯一作者：
白先勇先生近作《正本清源红楼梦》认为，没有人能够续作红楼，还一续四十回，占全书的三分之一。他相信，曹雪芹生前已经完成了一百二十回红楼梦。
高阳亦认为，曹雪芹是《红楼梦》唯一的作者。
主要作者仍是曹雪芹，由程伟元、高鹗根据曹雪芹旧稿补删减而成